---
title: 简历
date: 2018-07-13 18:45:32
categories:
  - Resume
---

**个人基本信息**

姓名 张春萌  
性别 女    
学历 本科   
专业 网络工程 
院校 黑龙江大学    
所在城市 北京     
移动电话 17611745616    
电子邮件   zhangcm16@163.com

------
**个人技能**

    JAVA基础扎实，理解IO，集合等基础框架
    熟悉流行框架 Spring，Mybatis，MQ
    了解 Dubbo，ZooKeeper 分布式相关技术
    熟悉 Mysql， Redis，Elasticsearch
    了解Python，爬虫相关模块
    熟练使用Linux，掌握Git，maven，idea等工具

------
**工作经历**
-
 **五八到家信息有限公司**      2017.07-至今
 
    项目名称：招聘平台
    项目描述：包括用户填写保存修改个人简历，提交修改预约信息，投递简历等功能。
    项目名称：在线教育平台 
    项目描述：包括在线练习，观看视频，在线考试等功能。后台的试题管理，视频管理考试管理等功能。 
    项目名称：签到活动，抽奖活动
    项目描述：签到活动包括七天连续签到获得金币，任务获得金币，金币兑换商品，转盘抽奖活动。
    
    技术描述：  
        1. Spring, SpringMVC , Mybatis 作为底层架构 
        2. Dubbo服务框架 
        3. 缓存Redis，搜索ES，消息MQ
        4. Spring Task开发定时任务 
        
 **中科方德软件有限公司**      Java 实习生  	2017.01-2017.03
    
    项目名称： 少儿编程教育网站。www.gojiaoyu.com
    项目描述：提供少儿学习编程，实践编程的网站。
    技术描述：1、使用 SSM 框架；展示层采用 JSP+JSTL+EL
  **哈尔滨凡实科技有限公司**  Java 实习生	    2016.06-2016.08
    
    参与校园食堂后台管理系统开发。学习SSM 框架。
------
        
**项目经验**

    个人博客系统        2017.03-2017.04
    功能描述：包括用户注册登录，发表文章，参与话题讨论，留言等功能。
    学院毕业论文系统	2016.06—2017.01
    项目功能：用户登录验证，教师批量提交论文，学生选题，管理员批量添加用户和论文审核。 基 本的数据库 CRUD，页面的分页，文件上传下载，Excel 批量导入导出数据。

    技术描述：
        1. 后台使用SSM 框架，	Tomcat 的 web 服务器， 用 SVN 管理项目。
        2. 前台用 Bootstrap 框架对页面进行修饰，数据显示主要用 FreeMarker。
        3. 利用 AJAX，JQuery 实现表 单提交和验证。数据库使用 Mysql，
        
------        
        
**获奖及在校情况**

    大学英语 四级
    2015 年 三等奖学金	2016 年 二等奖学金	2017 年校级 二等奖学金 ACM 二等奖	  
    省级 中国大学生计算机设计大赛二等奖
    
------

**自我评价**

    有丰富的知识体系做基础； 对编程有着浓厚兴趣，善于分析和吸取经验； 个性开朗，容易相处，团队荣誉感强；
